Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-02 Draft.tex
Correciones en subsection del caso retardado

\subsection{Caso retardado}
Como se ha mostrado, obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
como ella no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del sistema, entonces su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento.  Tomando el
rotacional de la ley de Faraday sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es el operador de onda actuando sobre campos transversales, aunque
también tiene una parte que actúa sobre campos longitudinales.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}}.
\end{equation}
Esta ecuación nos muestra que el inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ puede interpretarse como una respuesta a la
excitación externa $\bm j^{\text{ex}}$. Por lo tanto, es un operador
{\em promediable} y su promedio puede interpretarse como la respuesta
macroscópica a la corriente externa macroscópica,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando el operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon_M}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos extraer esta última invirtiendo la ecuación
\eqref{eq:WM}. Entonces, formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
operador de onda macroscópico.\cite{samuel}

>>>>

\subsection{Caso retardado}
Como se ha mostrado, obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
la cual no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del material, su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento. Tomando el
rotacional de la ley de Faraday y sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es el operador de onda actuando sobre campos transversales, y que
también actúa sobre campos longitudinales.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
el campo en el material
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
e interpretar al inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ como una respuesta a la excitación externa
$\bm j^{\text{ex}}$, y a su promedio como la
respuesta macroscópica a la corriente externa,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando al operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon}_M+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos despejarla invirtiendo la ecuación
\eqref{eq:WM}. Formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
operador de onda macroscópico.\cite{samuel}
